## 2주차 답안

### 미나

#### Q1. 프로토콜 스택 4계층 TCP/IP 설명하기 
#### Q2. 3Way handshake 설명하기
클라이언트에서 서버로 데이터를 요청할때 요청이 제대로 되었는지 확인할 수 있는 절차.
클라이언트와 서버가 제대로 연결이 되었는지 확인후 데이터를 주고 받는다.
진행절차는 다음과같다한다.
- 클라이언트 —SYN—> 서버 (SYN: 접속요청)
- 클라이언트 <—SYN,ACK— 서버 (ACK: 요청수락)
- 클라이언트 —ACK—> 서버
- 클라이언트 <—데이터 전송—> 서버
  클라이언트가 보내는 데이터는 연결확인을 한후 혹은 클라이언트가ACK를 보내면서 같이 전달 하기도 한다.
#### Q3. HTTP header, body에 들어갈 수 있는 요소들 설명하기
- header: HTTP전송에 필요한 모든 부가 정보를 포함
- body: 실제 전송할 데이터가 들어간다(바이트로 표현가능한 모든 데이터)

### 희준
#### Q1. HTTP 특징 4가지 정리
#### Q2. 쿠키 세션 저장소 개념 정리
#### Q3. ETag 방식이 가능한 이유 (데이터에 임의의 고유한 버전 이름을 달아두는데 a에서 b로 변경후 a로 다시 돌아가면 이전의 a와 이름이 동일함 -> 어떻게 가능한건지)

### 정우
#### Q1. HTTP 메서드를 활용해서 클라이언트에서 서버로 데이터를 전달하는 방식 두가지
- 쿼리파라미터 방식
  <br> http메서드 헤더 부분에 데이터를 넣어 전달
  <br> get 메서드를 사용하며 쿼리파라미터를 기반으로 필터를 거쳐 결과를 생성
- 메세지 바디
  <br> 메서지 body부에 데이터를 key=value 형식으로 넣어 전달
  <br> form 데이터 전송과 API데이터 전송 두가지가 있다
#### Q2. Web Server과 WAS의 차이에 대해 설명

웹 서버는 정적 리소스를 제공하며 WAS는 특정 로직을 수행후 데이터를 전송하는 서버로 분리되는데 
Java에서는 서블릿 컨테이너의 기능을 제공하는가(WAS) 아닌가(Web Server)에 따라 둘을 구분한다.
<br> 진행과정: 클라이언트 → 웹 서버 → WAS → DB 순으로 전달된다.
<br> *참고 서블릿이란: 클라이언트의 피켓을 전달받으면 서버에서 이를 수행하기 위해 여러 작업을 거쳐야한다.
이중 공통된 작업(비지니스 로직을 제외한 작업들)을 개발자 대신 처리해주는 것을 서블릿이라 한다.

#### Q3. MVC패턴이란?
Model View Controller 의 약자로 기존 JSP에서 처리하던 작업을 컨트롤러와 뷰로 역할을 분리한 패턴으로 
각자의 역할에 집중할 수 있어 유지보수성, 애플리케이션의 확장성, 그리고 유연성이 증가한다
- 컨트롤러
 <br> HTTP 요청을 받아 파라미터를 검증 
 <br> 비지니스 로직 실행(=이밴트 처리)
- 뷰 
 <br> 모델에 담겨 있는 데이터를 사용해 HTML을 생성
 <br> 다른 구성 요소(비지니스 로직)에 대해 알 필요 없다.
- 모델
 <br> 뷰에서 출력할 데이터를 담아둔다

### 민욱
#### Q1. TCP와 UDP의 차이점에 대해 설명해주세요.
#### Q2. HTTP 메서드의 GET과 POST에 대해 어떠한 차이가 있는지 설명해주세요.
#### Q3. 스레드풀에 대해 설명해주세요
#### Q4. OSI 7 계층과 그 존재 이유, TCP/IP 4계층에 대해 설명해주세요

### 기타
#### 1. CORS
#### 2. URL 인코딩, 디코딩
#### 3. SSL 